---
title: 'Breve historia de la inteligencia artificial'
date: 2025-01-05
permalink: /posts/2024/12/post-1/
tags:
  - Spanish
  - AI
  - History
---

**[Under construction: C, come back the 05 jan]** Corrían los años 40 cuando un puñado de científicos obsesionados con desentrañar los secretos de la inteligencia decidió adoptar una estrategia activa: **Construir una máquina inteligente**.

En este artículo pretendo contar la historia de la inteligencia artificial, sacando partido de la memorable forma en la que mis profesores me la contaron. En español, limitando los tecnicismos y con el ánimo de aligerar la narración para que cualquiera pueda disfrutarla.

Lógica, racionalismo e inducción (< 1930)
======
**De la mano de:** Aristóteles, Hobbes, Pascal, Leibniz, Descartes, Bacon y Hume.

Decidir un punto de partida para contar la historia de la Inteligencia Artificial no es tarea fácil. Muchas disciplinas contribuyeron ideas, puntos de vista y técnicas a su desarrollo [^1]. La lista es exhaustiva y podríamos contar dentro de las ramas concernientes a la matemática, la lingüística, la lógica, la neurociencia, la psicología y por supuesto, la filosofía. Para hacer justicia al adjetivo del título (breve) 
he decidido decantarme por esta última, porque agrupa conceptos de las otras y me permite presentar los elementos más fundamentales.

A Aristóteles se le atribuye la formulación del primer sistema de silogismos, que constituye el origen de la lógica formal. Su trabajo muestra una intención de acotar el ejercicio racional con un conjunto de reglas bien definidas y permite, entre otras cosas, evaluar objetivamente la validez de una deducción. ¡Si! Se trata del famoso sistema de dos premisas y una conclusión que aprendemos en la escuela.

> Todos los hombres son mortales. Sócrates es un hombre. Por lo tanto, Sócrates es mortal.

Aristóteles sembró la semilla que maduraría a través de varios pensadores hasta llegar a Thomas Hobbes que propuso que el razonamiento era como un cálculo numérico [^2]. Además, Hobbes aproximó los silogismos a sumas: *"un silogismo no es otra cosa que una suma de dos proposiciones (a través de un término común que se llama término medio) unidas entre sí; así un silogismo es una suma de tres elementos, como una proposición lo es de dos"*.

En 1642 el mundo conoció la primera calculadora (el que sea la primera es un tema de discusión abierto...), que funcionaba a base de ruedas y engranajes. Fue inventada por el filósofo y matemático francés Blaise Pascal. Sobre su invento, que llamó máquina aritmética, Pascal declaró que producía efectos que parecen más cercanos al pensamiento que todas las acciones de los animales. Afirmación que no solo hacía relucir las cualidades del artefacto, también coqueteaba con la idea de la máquina pensante. Solo 30 años más tarde, en 1672, Leibniz concibió una máquina que no solo ejecutaba adiciones y sustracciones, podía multiplicar, dividir y sacar raíces cuadradas. Con estos elementos, solo bastaba hilar las ideas: si el raciocinio se puede expresar en silogismos y los silogismos son una manipulación de números, Pascal y Leibniz habían construido máquinas capaces de racionar. Por lo tanto, ¡máquinas inteligentes! ¿O no?

Una cosa es decir que la mente funciona, al menos en parte, según reglas lógicas, y construir sistemas físicos que emulen algunas de esas reglas; otra cosa es decir que la mente es, en sí misma, un sistema físico [^1]. Descartes fue el primer gran filósofo en defender esta idea de la mente física defendiendo que el raciocinio (representable a través de cálculos numéricos) era fundamental para la compresión del mundo, fundando el racionalismo. No obstante, Para resolver el problema de una mente determinista, sin conciencia, también propuso el dualismo, otra corriente filosófica en la que sostenía que si bien la mente era racionalista, una parte de ella llamada alma se encargaba de cuestiones como la decisión y el libre albedrío. El alma, no obstante era propia al ser humano. La importancia de Descartes en esta historia es que él argumentaba que la única diferencia entre las máquinas y los animales es la complejidad de los mecanismos.

Establecida la idea de una mente física que manipula el conocimiento, el paso siguiente es establecer la fuente de dicho conocimiento [^1].
<!---
#TODO: Finish this first section
--->


Nacimiento de la Inteligencia Artificial (1940-1956)
======

Métodos generales de razonamiento (1956-1968)
======

Sistemas basados en el conocimiento: "Knowledge is power" (1968-1980)
======

Métodos generales de aprendizaje (1980 - Hoy)
======

Aprendizaje estadístico (1955 - Hoy)
======

[^1]: Russell, Stuart and Norvig, P. (2009). Artificial Intelligence: A Modern Approach (3rd ed.). Prentice Hall Press, USA.

[^2]:Hobbes, T. (1999). De corpore : elementorum philosophiae sectio prima. 417.


